Git – rozproszony system kontroli wersji. 

Git stanowi wolne oprogramowanie i został opublikowany na licencji GNU GPL w wersji 2.
 
Najważniejsze cechy

Dobre wsparcie dla rozgałęzionego procesu tworzenia oprogramowania: 
              jest dostępnych kilka algorytmów łączenia zmian z dwóch gałęzi, a także możliwość dodawania własnych algorytmów.

Praca off-line: 
              każdy programista posiada własną kopię repozytorium, do której może zapisywać zmiany bez połączenia z siecią; następnie 
              zmiany mogą być wymieniane między lokalnymi repozytoriami.

Wsparcie dla istniejących protokołów sieciowych: 
              dane można wymieniać przez HTTP(S), FTP, rsync (usunięte w wersji Git 2.8.0), SSH.

Efektywna praca z dużymi projektami: 
              system Git według zapewnień Torvaldsa, a także według testów fundacji Mozilla, jest o rzędy wielkości szybszy niż niektóre 
              konkurencyjne rozwiązania.

Każda rewizja to obraz całego projektu: 

              w przeciwieństwie do innych systemów kontroli wersji, Git nie zapamiętuje zmian między kolejnymi rewizjami, lecz kompletne obrazy. 
              Z jednej strony wymaga to nieco więcej pracy aby porównać dwie rewizje, z drugiej jednak pozwala np. na automatyczną obsługę zmian 
              nazw plików


